### 2022-11-23 macroeconomics/macro3/parcial2/main.tex

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing

\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Parcial II Macroeconomia III
}

\author{Augusto Rico\\
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% --------------------
\section{Punto 1}
% --------------------

\begin{flushleft}
    ~\\
\end{flushleft}

\newpage

\section{Punto 2}
% --------------------

\epigraph{ \itshape Before ever he does ask, he has become a professor, and so sloppy habits of thought are handed on from one generation to the next.}
            {--- Joan Robinson }

\begin{flushleft}
    Desde sus inicios las funciones de produccion en general pero la PTF en particular han sido objeto de debate y controversia. En especial por parte de economistas heterodoxos, 
    quienes han criticado su supuesta falta de consistencia teorica e incluso su falta de validez empirica.
    La primera critica conocida como \textit{controversias del capital entre las dos Cambridge} iniciada por \citet{robinson_1953}. 
    Y la segunda conocida como \textit{la tirania de la identidad contable} hecha por \citet{shaikh_1974}.

    \subsection{Controversias del capital entre las dos Cambridge}
    \citet{robinson_1953} Inicia esta critica preguntandose \textit{en que unidad se mide el Capital}, principalmente en el largo plazo, 
\end{flushleft}

\newpage

\section{Punto 3}
% --------------------

\begin{flushleft}
    ~\\
\end{flushleft}

\newpage

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\medskip

\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}