### 2023-06-10 microeconomics/Game_theory/HW1/main.tex
Updated: 09/06/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\usepackage{lipsum}
\onehalfspacing

\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Tarea1: Juegos en forma extensiva
}

\author{Augusto Rico\\
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}}

\date{\today}

\begin{document}

\setstretch{.8} %% Don't touch
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}[t]{0.5\textwidth}
    \vspace{0pt}
    \begin{flushleft}
    se eligió el siguiente juego en forma extensiva para la tarea,
    obtenido del libro Rationality in Extensive Form Games de \citet{Perea_2001}.\\
    El juego podemos resolverlo mediante induccion hacia atras para obtener los equilibrios
    puros, por lo que iniciaremos con $x_4$ donde el jugador $1$ jugara $j$ que es la estrategia
    que maximiza para el jugador $1$, no obstante en ese caso es mejor para el jugador haber jugado en $x_2$
    la estrategia $f$ dado que $2>1$.\\
    \end{flushleft}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[t]{0.5\textwidth}

        \vspace{0pt}
        \includegraphics[width=\textwidth]{Screenshot from 2023-05-23 15-21-47.png}
        \label{fig:my_label}
\end{minipage}
\end{figure}

\begin{flushleft}
    si ahora hacemos induccion hacia atras iniciando en el nodo $x_3$ vemos que para el jugador $1$ la mejor
    estrategia va a ser jugar $g$, estrategia que tambien sera la preferia por el jugador $2$, por lo que este jugador va a preferir la estrategia $g$\\
    con esto sabemos entonces que el equilibrio puro va a estar caracterizado por las estrategias $((a,g),(f,d))$.\\
    para obtener las estrategias de comportamiento, podemos basarnos en lo anterior y ver que: 
    en cada nodo hay una estrategia que domina todas las demas estrategias, por lo que estas estrategias tendran probabilidad de comportamiento igual a $1$ y por ende
    las otras estrategias dominadas con probabilidad $0$, dado que este es un juego con memoria perfecta, esto se puede confirmar con el teorema de Kuhn, en el cual al
    plantear los planes de contingencias se ve que el unico equilibrio continua siendo $((a,g),(f,d))$, y al calcular las estrategias mixtas se tiene que las unica estrategia
    con probabilidad sera $(a,g)$ para el jugador $1$ y $(f,d)$ para el jugador $2$, que es precisamente el ENPS
\end{flushleft}

\bibliography{references.bib}

\end{document}